---
title: "Знакомство с Ruby"
ref: acquaintance-with-ruby
layout: post
lang: ru
---

Привет, сегодня хочу поговорить о Ruby - языке программирования высокого уровня, который потребовался мне для устройства на работу.
В начале хочу сказать, что Ruby писали для того, чтобы программистам нравилось на нём писать, и чтобы хорошем знании языка не было
никаких сюрпризов, как, например, в C++. Ребята, создающие Ruby очень хотели сделать его языком, где не стоит повторять себя, и чтобы на нём было приятно писать.

### Зачем знать Ruby?
Возможность устроится на работку - ~~Писатель лаб~~ Ruby on Rail developer.  
Ruby on rails - фреймворк для написания веб-приложений, использующих базы данных!

### Чем Ruby крут в сравнении с С/С++ и Java
* Божественные итераторы!
* Встроенные регулярные выражения!
* Непривычне мне интервалы!
* Встроенный очень удобный механизм блоков - динамичнх функций!
* Меньшее количество повторяемого кода! Упрощённое написание бинов(типичных классов).
* Много синтаксического сахара!
* Сильно выраженное ООП!
* Все вызываемое что-то возвращзает!
* Безопасноть, вшитая в сам язык!
* Неплохая возможность использования динамичного исполнения кода! Т.е. есть возможность доопределять классы, методы, менять области видимости,
изменять базоывае типы, и всё это на лету!

### Особенности Ruby
* Компилирруемый, а затем интерпретируемый язык. Но, когда используется как скриптовый язык, то только интерпретируется
* Имеет сборщик мусора
* Сильная типизация, при создании переменной, её тип явно не указывается
* Функции - обекты первого класса. Их можно засовывать в переменные
* Всё в Ruby - выражения, всё возвращает значения
* Все переменные в Ruby - ссылочные. Они ссылаются на сами объекты на куче

### Некоторые синтаксические конструкции, которые мне очень понравились
Итерация чего-угодно. Удобная замена стандартным for, while в Java

```Ruby
3.times do
  print "hi! "
end

# output: hi! hi! hi!
```

Однострочный swap

```Ruby
def swap
  a, b = b, a
end
```

Case в Ruby - просто чудо, умеет всё.

```Ruby
case inputLine

  when "debug"
    dumpDebugInfo
    dumpSymbols

  when /p\s+(\w+)/  
    dumpVariable($1)

  when "quit", "exit"
    exit

  else
    print "Illegal command: #{inputLine}"
end
```

Простой Бин, которыми так и обложена JavaEE

```Ruby
class simpleBean
  attr_reader :property1, :property2

  def initialize
    @objectField = rand 10
    @@classField = rand 100
  end

  def method1
      @objectField = rand 10
  end
end
```

### Объектно-ориентированное программирование
Ruby - сплошное ООП, все-все типы в Ruby - объекты.
Даже методы без класса, висящие в воздухе, создаются как методы глобального анонимного класса.

Любой литерал или константа - тоже объект и имеет методы.

```Ruby
num = -1.abs
```

Можно даже изменять объекты - классы.
Составление классов динамически:

```Ruby
class MediaPlayer
  include Tracing if $DEBUGGING

  if ::EXPORT_VERSION
    def decrypt(stream)
      raise "Decryption not available"
    end
  else
    def decrypt(stream)
      # ...
    end
  end

  def methodB
    # ..
    private: methodB
  end

  def freeze
    # so handy
    self.freeze
  end
end
```

Создание фабрики

```Ruby
def factory(klass, *args)
  klass.new(*args)
end

factory(String, "Hello")	»	"Hello"
factory(Dir,    ".")	»	#<Dir:0x401b51bc>

flag = true
(flag ? Array : Hash)[1, 2, 3, 4]	»	[1, 2, 3, 4]
flag = false
(flag ? Array : Hash)[1, 2, 3, 4]	»	{1=>2, 3=>4}
```

### Итераторы
Целые числа поддерживают некоторые очень удобные итераторы, заменяющие for в Си-подобных языках.

```Ruby
3.times        { print "X " }
1.upto(5)      { |i| print i, " " }
99.downto(95)  { |i| print i, " " }
50.step(80, 5) { |i| print i, " " }

# output: X X X 1 2 3 4 5 99 98 97 96 95 50 55 60 65 70 75 80
```

Целые числа - не только константы, но и переменные!

```Ruby
num = rand 10
num.times do
  print "It's working!"
end

# output: It's working!It's working!
```

Итерация коллекций:

```Ruby
[ 1, 1, 2, 3, 5 ].each {|val| print val, " " }
```

### Стандартные типы
Интеджер в Ruby может быть любой длинны!  
Маленькие интеджеры(размер < машинное слово - 1 бит) хранятся в объектах типа fixnum,  
Большие целые числа(размер >= машинное слово и больше) - в Bignum(управляемый набор fixnum'ов).  
Среда исполнения сама производит перевод этих двух автоматически

```Ruby
num = 8
7.times do
  print num.type, " ", num, "\n"
  num *= num
end

# output:
# Fixnum 8
# Fixnum 64
# Fixnum 4096
# Fixnum 16777216
# Bignum 281474976710656
# Bignum 79228162514264337593543950336
# Bignum 6277101735386680763835789423207666416102355444464034512896
```

Float в Ruby - также объект,занимающий нативное слово с плавающей запятой места в памяти  
String в Ruby - просто последовательности байтов, объекты типа String.  

Arrays в Ruby могут содержать oданные разных типов.

```Ruby
a = [ 3.14159, "pie", 99 ]
a.type	   # »	Array
a.length	 # »	3

a[0]	     # »	3.14159
a[1]	     # »	"pie"
a[2]	     # »	99
a[3]	     # »	nil
```

Hashes в Ruby - очень удобный тип, который можно очень красиво инициализировать

```Ruby
hash = {
  "Winter" -> "Snow Fights",
  "Summer" -> "Swimming",
  "Autumn" -> "Night walks",
  "Spring" -> "Day walks"
}
```

### Интервалы
В Ruby интервалы - самостоятельные объекты и существуют два оператора для работы с ними.
Интервал, созданный с помощью оператора ".." не будет включать последний элемент, а с помощью оператора "..." будет.

```Ruby
1..4      # > 1, 2, 3, 4
1...4     # > 1, 2, 3
'a'..'z'  # > 'a', 'b', .. , 'y', 'z'

# Приведение к массиву. Интервал - самоятоятельный тип!
('foo'..'foq').to_a > ['foo', 'fop', 'foq']
```

### Как просто сделать объект сравнимым в Ruby!
Есть так-называемый spaceship-operator "<=>", а также mixin Comparable, который реализует все остальные операции сравнения, в
заисимости от spaceship

```Ruby
class Man
  # include all methods from interface
  include Comparable

  def initialize
    @health, @perseverance, @charisma, = 3.times.collect { rand 10 }
  end  

  def <=>(other)
    if self.health < other.health && self.perseverance < other.perseverance && self.charisma < other.charisma then -1
    if self.health > other.health && self.perseverance > other.perseverance && self.charisma > other.charisma then 1
    else 0 # Люди считаются равными, если атрибуты варьируются, т.к. спорить можно до невозможности
  end
end
```

### Встроенная поддержка Регулярных выражений
Регулярные выражния появились в Ruby из-за того, что создатель любил Perl. О них я напишу целую статью!

### Блоки
Блоки - исполняемые строки кода, наполняющие лямбды или методы. Исользуются повсюду в стандартной библиотеке Ruby.

Вы когда-нибудь обходили дерево, или реализовывали паттерн visitor? В Руби это проще простого!
Пример, где выбирается то, что делать(как выводить на экран) c результатом вычислений:

```Ruby
def fibonacciUpTo(max)
  i1, i2 = 1, 1    
  while i1 <= max
    yield i1
    i1, i2 = i2, i1+i2
  end
end

fibonacciUpTo(1000) { |f| print f, " " }

# output: 1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377 610 987
```

Yield не обязательно должен быть один, а таке, он может иметь параметры!

```Ruby
def callBlock
  yield 0
  yield 1
end

callBlock { |i| puts "In the block" + i }

# output:
# In the block
# In the block
```

### Возвращаемые значения
В Ruby любая исполняемая строчка кода возвращает хоть что-то. Поэтому return можно опускать.

```Ruby
def pow number, power
  number ** power
end
```
Кстати, очень удобно писать писать так называемые trailing-expressions - паровозы.

```Ruby
class Popper
  def initialize(size)
    @array = size.times.collect { rand 100 }
  end

  def pop(amount)
    @array.pop
    self # return himself
  end
end

popper = Popper.new(6)
popper.pop(3).pop(2).pop(1)
```

### Рефлексия
Полная поддержка, не хуже чем в любых других высокоуровненвых языках.

### Безопасность
В Ruby присутствует переменная $SAFE для каждого потока, определяющая текущий уровенть Ruby-паранойи(от 1 до 4х)

Использование:

```Ruby
f=open(fileName,"w")
f.print ...   # write untrusted program into file.
f.close

Thread.start {
  $SAFE = 4
  load(fileName, true)
}
```

#### Таблица $SAFE - уровней
Т.к. жить в нашем мире очень опасно, то вот полное описание возможностей $SAFE

*$SAFE >= 1*
The environment variables RUBYLIB and RUBYOPT are not processed, and the current directory is not added to the path.
The command-line options -e, -i, -I, -r, -s, -S, and -x are not allowed.
Can't start processes from $PATH if any directory in it is world-writable.
Can't manipulate or chroot to a directory whose name is a tainted string.
Can't glob tainted strings.
Can't eval tainted strings.
Can't load or require a file whose name is a tainted string.
Can't manipulate or query the status of a file or pipe whose name is a tainted string.
Can't execute a system command or exec a program from a tainted string.
Can't pass trap a tainted string.

*$SAFE >= 2*
Can't change, make, or remove directories, or use chroot.
Can't load a file from a world-writable directory.
Can't load a file from a tainted filename starting with ~.
Can't use File#chmod , File#chown , File#lstat , File.stat , File#truncate , File.umask , File#flock , IO#ioctl , IO#stat , Kernel#fork , Kernel#syscall , Kernel#trap . Process::setpgid , Process::setsid , Process::setpriority , or Process::egid= .
Can't handle signals using trap.

*$SAFE >= 3*
All objects are created tainted.
Can't untaint objects.

*$SAFE >= 4*
Can't modify a nontainted array, hash, or string.
Can't modify a global variable.
Can't access instance variables of nontainted objects.
Can't change an environment variable.
Can't close or reopen nontainted files.
Can't freeze nontainted objects.
Can't change visibility of methods (private/public/protected).
Can't make an alias in a nontainted class or module.
Can't get meta information (such as method or variable lists).
Can't define, redefine, remove, or undef a method in a nontainted class or module.
Can't modify Object.
Can't remove instance variables or constants from nontainted objects.
Can't manipulate threads, terminate a thread other than the current, or set abort_on_exception.
Can't have thread local variables.
Can't raise an exception in a thread with a lower $SAFE value.
Can't move threads between ThreadGroups.
Can't invoke exit, exit!, or abort.
Can load only wrapped files, and can't include modules in nontainted classes and modules.
Can't convert symbol identifiers to object references.
Can't write to files or pipes.
Can't use autoload.
Can't taint objects.

Каждый обьект, полученный из стороннего ресурса(для примера - строка, считанная с фаила или переменная окружения) автоматически помечается как
tainted(Заразный). И если какой-нибудь класс использует эту переменную(или наследуется), тогда и сам класс тоже помечается как tainted, как
показано в коде снизу. Этот процесс слежки за сторонними инъекциями производится на любом уровне $SAFE. Также, можно изменять(Object#{un}taint)
этот статус самому, или проверять его(Object#tainted?).

```Ruby
# Внутренние ресурсы
x1 = "a string"
x1.tainted?	»	false
x2 = x1[2, 4]
x2.tainted?	»	false
x1 =~ /([a-z])/	»	0
$1.tainted?	»	false

# Сторонние ресурсы
y1 = ENV["HOME"]
y1.tainted?	»	true
y2 = y1[2, 4]
y2.tainted?	»	true
y1 =~ /([a-z])/	»	1
$1.tainted? » true

# Также, можно вызывать метод taint, untaint
x1 = "a string"
x1.tainted?	»	false
x1.taint
x1.tainted?	»	true
x1.untaint
x1.tainted?	»	false
```

### Производительность
Сравнивать производительность буду с в сравнении с С, Java, Python и PHP. Взято [отсюда](http://benchmarksgame.alioth.debian.org/)

* Ruby 1.9 vs. Python3 стоят на одном уровне
* Ruby 1.9 vs. PHP находятся на одном уровне
* Ruby 1.9 vs. Java 6 server. Ruby до двух порядков медленнее.up to two orders of magnitude slower!
* Ruby 1.9 vs. C (gcc). Ruby больше, чем на два порядка медленней.

Однако есть одно но: Языку для веба не так важна производительность, важно уметь быстро пистаь код, и чтобы код был читабельным.
На это и ориентировались при создании этого языка!

### Послесловие
Ну вот это и было кратким описанием этого чудесного языка! Почему я использую такое громкое слово - просто после первого своего энтерпрайза
на JavaEE я вдруг понял, что код получается запутанным и будто связанным реализацией самого языка. В Ruby же всё наоборот. Выходит очень красиво и
писать на нём приятно.

Что самое приятное - так это веб-фреймворк Ruby on rails, о котором я напишу в следующей моём посту.
Эй, до встречи :smile: И оставайся, таким же офигенным, читатель :wink:
