---
title: "Рождение блога"
ref: birth-of-a-blog
layout: post
lang: ru
---

Вот и оно! Наконец-таки настроил себе рабочий блог! Если бы я был бы не я, и знал бы себя лично, то сразу бы спросил:
"Но зачем тебе это, Никитос?" Об этом и пост.

#### Зачем мне блог:
  * Структурирование информации в голове, т.к. преподавание того, что ты уже знаешь, закрепляет знание
  * Качественное изучение предмета, т.к. хочется делиться качественным контентом, который невозможно написать без тщательного изучения предмета
  * Практика английского и русского на письме, т.к. я пишу блог на двух языках
  * Потенциальный пункт в резюме, т.к. всегда можно посмотреть мой блог и узнать, чего я стою
  * Самовыражение, я ведь тоже человек
  * Самореклама, если буду поддерживать качество постов

#### О чём буду писать:
  * [code{java}](/code/) Статьи об устройстве и возмоностях различных языков программирования, о строении языков изнутри
  * [software{linux}](/software/) О возможностях Linux'а, которые смогут облегчить жизнь
  * [life{me}](/life/) О своём мировоззрении в 19 лет, о том, как я думаю, живя у самого себя на уме

#### Послесловие:
Блог буду вести регулярно, т.к. сейчас в голове столько важных мне вещей, которыми я хочу поделиться.
Буду выпускать посты раз в неделю, в субботу.
Буду выпускать лишь качественный контент, и, если буду чувствовать, что пишу чушь, то обещаю останавливаться.
На первых парах буду спрашивать мнения своего тайного редактора.

Следующий пост будет о моём опыте работе с Vim, о том, как он изменил мою жизнь.
Эй, до встречи :) И оставайся, таким же офигенным, читатель :)
