---
title: "Почему vim тебе понравится"
ref: why-you-would-love-vim
layout: post
lang: ru
---

Привет! Сегодня хочу поговорить о **Vim** и о том, как я сейчас не могу без него обходиться в своих IDE.
Постараюсь сильно не зарываться в обучение пользованием, а хочу дать общее представление о редакторе и показать его сильные стороны,
а также показать, что у него слабых сторон нет :open_mouth:

#### Зачем тебе эта статья?  
  Vim поможет тебе, если ты решишься привыкнуть к нему, писать код быстрее. Всё очень просто :)  
  Ты сможешь забыть о мышке, cтрелочках и Numpad'е, держа свои руки всегда на home-ряду (asdf + jkl;)  

#### О Vim для меня в целом
  Vim - просто очень удобный редактор с множеством(!) команд, которые можно заставлять исполняться несколько раз.
  И, вот как привыкнешь - захочешь иметь его везде, что я и испытал на собственной шкуре.  
  Я пользуюсь им всего 3 месяца, но каждый раз, помогая кому-либо на чужой машине без Vim, я скучаю :flushed:  
  В связи с его удобностью, ~~Ну серьёзно, у меня зависимость,~~ его сейчас можно поставить везде: В любую IDE, в терминал, и даже в браузер :smile:  

  Для меня гланое в Vim - статичное расположение рук и мощный(очень) механизм доступа к любому символу текста!

#### Немного механики для начала
  Vim имеет 4 режима работы с ним:

  * **Стандартный режим** (normal mode) - используется для перемещения курсора в основном, а также для удаления, вставки, отмены редактирования.
  * **Режим вставки** (insert mode) - режим ввода текста, ~~Единственный режим обычных смертных редакторов~~
  * **Режим командной строки** (command-line mode) - режим исполнения специальных команд. Например, сохранения изменений в фаиле, закрытия фаила, а ещё команд поиска
  * **Визуальный режим** (visual mode) - режим выделения текста

  Перемещение производится в стандартном режиме клавишами `h(влево) j(вниз) k(вверх) l(вправо)`   
  Из каждого режима можно выйти в стандартный, нажав `esc`  

  Кстати, запоминать клавиши передвижения удобно так:

  * h - самая левая
  * j - очень похожа ~~вот псих~~ на стрелочку вниз
  * l - самая правая
  * k - последняя оставшаяся

#### Что можно в Vim
  * Можно переместить курсор на слово `w(word)`,  
    на 3 слова вперёд `3 - w(word)`,  
    на 42 слова назад `42 - b(backwards)`  

  * В виме можно, перейти на 4 строки вверх `4 - k(вверх)`,  
    удалить 8 строк снизу всего за три нажатия: `d(delete) - 8 - j(вниз)`,  
    удалить две буквы `2 - x(extract)`

  * Можно перейти на следующий параграф текста `}`,  
    соответствующую скобку функции(чего угодно, на самом деле) `%`,  
    удалить всё внутри скобок `d(delete) - %`

  * Можно перейти в начало строки `(0)`,  
    на начало самого текста `(^)`,  
    в конец строки `($)`,  
    удалить\изменить все символы с текущей позиции до начала текста `d(delete)\c(change) + ^`

  * Можно замнить один символ `r(replace) - a/b/1/./...`

  * Можно переместить курсор вверх экрана `H(high)`  
    в центр экрана `M(middle)`  
    вниз экрана `L(low)`

  * Можно прыгнуть на символ 'x'(тут мог быть и другой) в строке `f(find) - x`,    
    удалить всё с текущей позиции до символа ; `d(delete) - f(find) - ;`

  * Любое удаление в Vim - операция вырезки, а вставка начинается со следующего симола. поэтому удалив букву `x(extract)` можно тут же её вставить `p(paste)`  
  ```bash
  $ gcc --verison // esc(выход в стандартный мод) - 0(в начало строки) - f(find) i - x(extract) - p(paste)  
  $ gcc --version // Отлично!
  ```

  * Также Vim поддерживает все функции обычного редактора теста типо открытия другого фаила, отмены последнего действия, отмена-отмены последнего действия
    и прочее

#### Как начать пользоваться vim    
  ```bash
  $ sudo apt-get install vim  
  $ vimtutor
  ```  

  Самый лучший туториал, по Vim для меня - vimtutor, поставляющийся с самим редактором.
  Это интерактивный туториал, минут на 20, где вас будут просить исправить ошибки по мере прочтения. Мне очень понравилось :)
  Также, лично моя страсть в освоении многих технологии - cheat sheets. Просто ищем себе "vim cheat sheet" и подглядываем туда, если забыли что-то

  Ещё, вместе с Vim я советую ставить относительные номера линий, чтобы было проще считать линиями.

#### Как раскрыть весь функционал Vim по пунктам
  0. Помним, что в Vim можно всё, т.к. его писали для тебя, мой друг :smile:
  1. При написании кода думаем, а вот можно было бы {имя фичи} бы в Vim
  2. Смотрим пункт 0 и начинаем гуглить.

#### Послесловие
  Ну, надеюсь, что воды не так уж и много. Надеюсь,что дал тебе базовые знания в Vim и заинтересовал.
  Следующий пост хотел написать о использовании языка программирования Java в Web'е.  

  Эй, до встречи :smile: И оставайся, таким же офигенным, читатель :wink:
